---
title: "주니어 개발자의 입사 3개월"
excerpt: "구글의 2주 단위 스프린트에서 지켜야할 수칙"

categories:
  - Developer
tags:
  - [Software, web, Developer, Software Developer]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-02-16
last_modified_at: 2022-03-24
---

### 이슈
  - 기존의 회사 스프린트의 진행 방식은 아래와 같았다.
    > * 2주를 하나의 스프린트로 잡는다.
    > * 한 스프린트안에서 목표한 작업을 마친다.
    > * 위 과정을 반복한다
  - 위와 같은 방식의 경우 해당 스프린트를 진행하는 개발자의 역량이나 작업 소화량과는 상관없이 스프린트의 일정에 맞춰야 한다.
  - 목표치 작업을 수행할 수 있는 역량이 되지 않는다면 개발자는 일정안에 작업을 마치기 위해 모든 시간을 거기에 쏟게 된다.
  - 여차저차 일정을 맞춰다고 해도 이번 스프린트에 대한 회고와 다음 스프린트에 대한 대비는 할 수 없는 체력적 한계를 느끼게 된다.
  - 회고와 대비도 하지 못한체 다음 스프린트로 넘어가며 공부도, 발전도 하지 못하는 악순환이 되풀이 된다.


### 개선 과제
  - 스프린트 방식을 변경하려고 하지는 않았다. 그것보다 조금 더 작은 단위부터 바꿔나가면 좋을 것 같았다.


      #### 1. 플래닝
      - 기한을 정하는것은 PO만의 역할이 아니라 모두의 역할이다. PO가 기한 일정을 정해주더라도 해당 일정안에 개발을 못끝내게되면 결국에는 개발자 책임이 된다.
      - 이제 막 시작한 주니어라면 일정안에 해당 기능을 다 개발할 수 있을 것 같다는 생각이 들겠지만 본인이 생각한 것보다 일주일, 많게는 열흘은 더 걸린다고 생각해야 한다. 만약 PO 또는 기획자가 '헐, 그렇게 오래걸려요? 더 빨리는 안될까요?' 라고 말 하더라도 동요하지말자. 일정이 딜레이되면 더 싫은 소리를 들을 수 있다.
      - 플래닝, 테스트, 배포, QA 등 모든 것들을 스프린트 일정안에 넣고 진행한다. 한 스프린트안에서 개발해야할 기획이 영업일 기준 10일이 걸린다면 플래닝, 테스트, 배포, QA까지 합해서 2주 스프린트가 되어야 한다. 10일이 걸리는 개발은 하나의 스프린트 일정에서 해결하기 려운 과제가 되는 것이다.

      #### 2. 기획서
      - 갖춰진 기획서가 없다면 명확하고 알아볼 수 있는 유즈케이스라도 작성해서 기획자와 공유하자.
      - 유즈케이스와 디자인이 PO가 말하고자하는 바를 다 내포하고 있을것이다. 그곳에 없다면 기획자와 충분히 대화를 해야하고 포기할 수 있는 부분은 과감하게 포기시킬 수 있어야 한다.

      #### 3. QA
      - QA를 만만하게 보는 경향이 있는것 같다. 내가 개발을 정말 잘하고 완벽하게 했다면, 만만하게 봐도 되겠지만 주니어는 더 꼼꼼하게 봐야하는게 QA인 것 같다.
      - 기획을 하면서 QA리스트를 함께 만들고, 개발이 완료 되었을때 기획서에 적힌 내용과 의도들이 잘 적용되었는지 체크해 봐야한다. 그리고 여러번 하더라도 QA리스트를 체크하면서 하나하나 기능과 디자인을 검수한다면 최종적으로 배포했을때 큰 문제가 발생하지 않을 것 이다.
      - QA리스트도 함께 만드는 것이기 때문에 QA리스트 안에 없다고 그냥 넘어가는 허술한 개발자는 되지 말았으면 한다.


      #### 4. 회고
      - 겨우겨우 일정을 맞춘 스프린트를 끝내고 힘겹게 다음 스프린트를 진행하면서도 시간을 쪼개서 회고 타임을 가질 수 있었다.
      - 일정이 무사히 끝났든, 그렇지 않든 회고하는 시간은 무조건 가져야 한다. 모든 팀원이 함께 회고를 하면서 부족했던 부분과 아쉬운 부분에대해 이야기 나누고, 다음에는 어떻게해야 부족했던 부분을 채울 수 있는지 논의하는 시간을 갖도록 하는것이 좋다.
      - 또한, 스프린트를 진행하면서 잘된점이 있다면 서로를 위해서 팀을 칭찬 수 있어야 한다. 서로가 어느부분에서 어떻게 잘했는지 상세하게 이야기하고 잘했던 부분은 유지할 수 해줘야 한다.
      - 만약 팀내에서 회고 시간을 갖지 못한다면 혼자서라도 갖도록 하자.

</br>

- 나는 다행히도 조금씩은 포기해줄 줄 아는 융통성있는 PO를 만났다.
  일정에 치이는데 개발 실력이 따라가지 못하는 것 때문에 스트레스 받을때 PO가 기획하고 디자인 한 것에서 여러가지를 포기해준다면 그것만큼 큰 힘이되고 위로가 되었다.
  



