---
title: ""
excerpt: ""

categories:
  - Other
tags:
  - []

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-11-01
last_modified_at: 2023-11-04
---

## Clean Architecture 모두 써보기
### 1장 설계와 아키텍쳐란
#### 엉망진창이 되어가는 신호 (9p)
1. 급하게 만듬
1. 결과물의 총량을 프로그래머 수로 판단
1. 코드 & 설계 구조를 깔끔하게 만들 생각이 없음
=> 개발자의 노력이 엉망이 된 상황에 대처하는데만 소요됨

- 실제 예시     
  - 바빠서 백엔드에게 프론트 개발을 맡김
  - 일단 기능이 돌아는 가는데 알 수 없는 버그가 있음
  - 1000줄에 임박한 컴포넌트
  - 비슷한 기능의 함수가 계속 선언 되어있음
  - 알 수 없는 state 선언
  - 알 수 없는 변수 이름     

  => 버그를 못잡겠음..

- 이들 개발자는 "코드는 나중에 정리하면 돼. 당장은 시장에 출시하는 게 먼저야!"라는 흔해 빠진 거짓말에 속는다. 이렇게 속아 넘어간 개발자라면 나중에 코드를 정리하는 경우는 한 번도 없는데, 시장의 압박은 절대로 수그러들지 않기 때문이다. '시장 출시가 먼저'라는 생각을 하는 이유는 바로 뒤에 여러 무리의 경쟁자가 뒤쫓고 있고, 경쟁자보다 앞서 가려면 가능한 한 빠르게 달려야 하기 때문이다.    
  결국 개발자는 절대로 태세를 전환하지 않는다. 이전에 작성한 코드로 돌아가 정리하는 일은 일어나지 않는데, 바로 다음에 만들어야 할 새로운 기능이 기다리고 있고, 다음 기능, 또 다음 기능, 또 다음 기능이 계속 기다리고 있기 때문이다. 결국 엉망진창이 되고, 생산성을 0을 향해 수렴하기 시작한다.

- 결론    
  비용은 최소화하고 생산성은 최대화할 수 있는 설계와 아키텍처를 가진 시스템을 만들려면, 이러한 결과로 이끌어줄 시스템 아키텍처가 지닌 속성을 알고 있어야 한다.

### 2. 두 가지 가치에 대한 이야기
1. 행위
    - 기능 명세서나 요구사항 문서를 구체화 하도록 도움을 주는 것
    - 요구사항을 만족하도록 코드 작성하는 것
    - 기계가 요구사항 위반 시, 디버거를 열고 문제를 고치는 것
1. 아키텍쳐
    - 이해관계자가 기능에 대한 생각을 바꾸면, 변경하상을 간단하고 쉽게 적용할 수 있도록 해주는 것     
      변경사항을 적용하는 데 드는 어려움은 변경되는 범위에 비례해야 하며, 변경사항의 형태와는 관련이 없어야 함
    - 형태에 독립적인(이어야 하는) 것    
      아키텍처가 특정 형태를 다른 형태보다 선호하면 할수록, 새로운 기능을 이 구조에 맞추는게 더 힘들어짐

- 아이젠하워 매트릭스
  - 행위: 긴급하지만 매번 높은 중요도를 가지는 것은 아님
  - 아키텍쳐: 중요하지만 즉각적인 긴급성을 필요로 하는 경우는 절대 없음

- 전쟁의 서막: 우리가 기획자, 디자이너와 싸울 수 밖에 없는 이유ㅋㅋ    
  개발팀은 회사에서 가장 중요하다고 스스로 믿는 가치를 위해 투쟁하고, 관리팀도 자신만의 가치를 위해 투쟁하며, 마케팅팀, 영업팀, 운영팀 또한 마찬가지다. 늘 투쟁이 발생한다.    
  
- 개발자는 소프트웨어를 안전하게 보호해야 할 책임이 있으므로 당신 역시도 이해관계가 있다. 이것이 바로 당신의 역할 중 하나이며, 당신의 책무 중 하나다. 또한 이것이 바로 당신이 고용된 중요한 이유 중 하나이기도 하다.

### 3. 패러다임 개요
1. 구조적 프로그래밍: 제어흐름의 직접적인 전환에 대해 규칙을 부과
1. 객체 지향 프로그래밍: 제어흐름의 간접적인 전환에 대해 규칙을 부과
1. 함수형 프로그래밍: 할당문에 대해 규칙을 부과

- 생각할 거리    
  각 패러다임은 프로그래머에게서 권한을 박탈한다. 어느 패러다임도 새로운 권한을 부여하지 않는다. 각 패러다임은 부정적인 의도를 가지는 일종의 추가적인 규칙을 부과한다. **즉, 패러다임은 무엇을 해야 할지를 말하기보다는 무엇을 해서는 안 되는지를 말해준다.**

  