---
title: "Next Mobility 태크 컨퍼런스 후기"
excerpt: "카카오 모빌리티에서 추최한 넥스트 모빌리티 후기"

categories:
  - React
tags:
  - [Developer, Software Developer, tech confernece, next mobility]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-09-08
last_modified_at: 2023-09-11
---

## 카카오 모빌리티 컨퍼런스 요약
모든 내용을 다 적기에는 좀 많아서 내가 느끼기에 재미있다고 느꼈던 세션만 요약해보려고 한다.    
애초에 나는 이 컨퍼런스에서 관심 있는 세션이 명확했기 때문에 그부분 중점으로 요약 및 메모 했다.
몇몇 세션은 영어로 진행되었기 때문에 내가 잘못 알아들은 부분도 있을 것 같다.

### 기조연설자 토론 - AI의 발전이 주는 영향
세 분의 기조연설자 분들께서 기조연설이 끝나고 간단히 토론을 했는데 그부분이 나름 재미있었다.
기조연설은 카카오모빌리티 유승일CTO님, Google DA/AI Oliver Ratzesberger VP님, 카카오브레인 김일두 CEO님 께서 진행해주셨다.
1. 어느 부분에 가장 크게 영향을 미칠 것 같은지?
- 타이핑으로 인해 생겨나는 문제가 해결 될 것
- 코딩 또한 타이핑이기 때문에 이 분야에서도 큰 변화가 있을 것 같음
- 우리 일상 생활에 대한 부분도 크게 달라질 것으로 보임
- 지금까지 우리가 경험했던 것들이 많이 변화할 것 - 예를 들어 터치하고 선택해서 주문하던 시스템이 음성 대화 형식으로 변화되는 것 처럼

1. 어느 플랫폼에 영향이 미칠것 같은지?
- 데이터의 크기가 달라지면서 새로운 플랫폼이 등장해야 할 것으로 보임
- 그리고 플랫폼에 특정 데이터를 요청하는 것 뿐만아니라, 코드를 요청하고, 생활 패턴 정보를 요청하는 등 더 많은 것들을 요청하고 활용할 수 있게 될 것 같음
- 문제가 발생했을 때 특정 검색어를 통해서 검색하는 것으로는 얻을 수 있는 정보가 한정적인데, ai가 발전됨으로 인해서 검색 플랫폼이 고도화되고 더 많은 문제를 쉽게 해결 할 수 있게 될 것으로 예상함. 이것은 문제가 트리키하거나 하드 할 수록 ...
- ai를 통해서 더 높은 퀄리티의 정보를 재공해주는 플렛폼으로 변화될 것 같음 

1. 각각의 회사에 미치는 영향은?
- 전문성, 개인화에 중점을 둔 번역 AI를 선보일 수 있을 것
- 카카오 브레인을 통해 카카오 모빌리티에 더 수준 높은 서비스를 제공해 줄 수 있을 것

### KM이 바라보는 플랫폼 물류의 미래
- 박지은(미들마일 사업 리더): AI를 통한 기술 혁신으로 물류 산업의 최적화 가능성을 제시
  - 플랫폼 이전에는 기사님 위치를 파악하는 것에, 하청과 재하청의 구조로 일이 맡겨지면서 일어나는 일들에, 영수증을 발행하는 방식에 같이 다양한 비효율이 있었고 그것을 해결하고자 함
  - 다양한 서비스를 통해서 힌트를 찾았고 플랫폼을 만들었음. 플랫폼만 만드는데에 그치지 않고 AI를 연결해서 플랫폼이 다채로워질 수 있도록 발전 시킴 

### 스마트 물류, 우리의 일상을 바꾸다

## 카카오 모빌리티 컨퍼런스 후기
- 생각보다 내가 원했던 내용의 세션이 없었던 것 같아서 아쉬웠다. 해당 컨퍼런스를 통해서 우리 회사에도 적용해볼만한 방식이나 시스템이 있을까 싶었는데 내가 들었던 파트에서는 그런 세션이 없었다. 추후에 어떤 식으로 발전할 지 알 수 없으니 눈여겨 보는것도 좋을 것 같다.
- 파르나스에서 진행하는 컨퍼런스가 다 그런것은 아니겠지만 내가 참석했던 컨퍼런스는 모두 맛있는 음식을 주었다. 커피도. 이런 부분이 컨퍼런스가 더 좋은 경험이었다는 기억을 심어주는 것 같다.
- 대부분의 세션들이 영어로 진행되었다. 영어 공부의 중요성을 다시 한 번 깨닫는다. 깨닫기만 한다.

