---
title: "내가 사수라니"
excerpt: "사수가 있는 회사에 들어가고 싶었는데, 정신차리고 보니 내가 사수."

categories:
  - Developer
tags:
  - [Software, web, Developer, Software Developer]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2025-07-03
last_modified_at: 2025-07-03
---   

## 부사수가 생긴다

// 이미지가 왜 안드러가냐...

고민이 많았다. 과연 내가 누군가를 이끌어줄 수 있는 역량을 가진 사람일까에 대해서, 역량이 있다고 한들 그 사람이 나를 잘 따라줄까에 대해서..

#### 자체 평가
그렇다면 먼저 그동안 내가 리더(또는 사수 또는 선배 또는 그 무엇..)에게 어떤 팔로우십을 보여줬는가 부터 생각해보자..
과연 나는 좋은 부사수(또는 그 무언가)였을까? 
     
...
     
아니었을 것 이라고 생각한다.

이유는 여러가지가 있는데 크게 두가지 정도가 생각난다.
1. 소극적 참여
    나는 좀 소심하다.     
    조직내에서도 눈에 띄기보다는 최대한 눈에 안띄길 바란다. 이런 태도(?)는 회사 내부에서 어떠한 활동을 할때 자주 나타난다. 내가 생각해도 적극적이지 않은 팀원을 다루기는 조금 힘들것 같다.
1. 보이지 않는 의도를 과잉 해석함     
    첫번째 문제와 조금 맞닿는 부분이라는 생각이 든다.

#### 내가 생각하는 이상적인 사수
사수가 있어본 적이 없어서 잘은 모르겠는데.. 정리는 한번 해야할 것 같다. 아마 리더십과도 관련이 있지 않을까 싶은데, 언제 어느때에 사수가 되었냐, 나는 사수가 될 수 있는 사람일까(나는 리더가 될 준비가 되어있는가와 어찌보면 맞닿는 질문일 수도 있을 것 같다)     
- 자존심 안부리면 좋지 않을지..

#### 내가 생각하는 이상적인 부사수
- 이런게 있어야 하나? 라는 질문에는 '아니용'이라고 답할 것이지만 기준은 있으면 좋을것 같다..     
- 여러가지 궁금한게 많았으면 좋겠다.    
  그냥 하라고 해서 하는 수동적인 것이 아니라 '왜?' 라고 생각하고 질문할 수 있으면 좋을 것 같다.
- 센스만 있으면 되는 거 아닐까? 
   초년생이 가지고 있기 거장 어려운 것중에 하나가 아닐까 싶다. 이건 알려준다고 해서 생기는 것 같지도 않다.

#### 그래서 어쩌자고..
어쩌자고 쓴 글은 아니고.. 그냥 생각 정리 용이라서 뭐 결론은 없다. 그래도 뭐라도 말하자면..    
*기술자: 잘 만드는 걸 넘어, 잘 전하는 사람.*
아마 위 문구가 올해의(또는 조금 더..) 목표가 될 것 같다.     
이 이야기는 토스 컨퍼런스에서도 나온 이야기인데 가장 인상깊은 세션이 아니었나 싶다.

#### 주절주절(동기면담)
팀에 변화가 많은 시기인데 팀 내 갈등도 있고 부사수도 들어오고 해서 추천받은 동기면담을 읽어보고 있다.

---- 대충 하는 메모    

- 조력은 **사람 중심**이어야 한다. 사람 중심으로 도울 때, 대상자의 결점, 진단명, 문제 유형을 집중해서 보지 않게 된다. 사람으로 먼저 보고 말을 걸며, 그다음으로 내담자, 환자, 학생, 고용인, 운동 선수로 본다. 사람 중심일 때, 그 사람의 장점, 희망, 대인 관계를 보며, 그의 이야기를 듣고 가치 있다고 말해주고, 유능하다고 보아주기를 원하는 상대방을 보게 된다. 실무자는 선택하는 내담자를 실제 사람으로 관계 맺고, 실무자 역시 내담자에게 실제 사람으로 현존한다.    
- 사람 중심 접근에서 알려진 몇 가지 유의 사항이 있다. 호기심을 가져라. 겸손하게 초심자의 마음을 가지고 조력 관계를 맺어라. 내담자에게 무슨 일이 있는지 무엇이 필요한지 이미 안다고 어림잡지 말라. 주의 깊게 보라. 실무자가 말을 하거나 어떤 행동을 할 때 내담자가 어떻게 반응하는지 살펴라. 실무자는 상호 교류, 즉 함께 춤을 추는 것이지 독무하는 것이 아니다. 매 순간 반응하라. 연습된 상투적 절차, 체크리스트, 메뉴얼을 따라가기만 해서는 안 된다. 실무자는 자신의 반응에 유념하라.    
  동시에, 절제하라. 사람 중심 접근에서 초점을 둘 대상은 실무자가 아니라 내담자이다. 실무자 자신의 감정을 조절하고, 평온하게 현존을 보여라. 상황을 수정하고 해결책을 주려는 자신의 욕구에 신중하라. 대화 중에 현명한 사람이 자기가 아닐 수 있다. 조력자로서 실무자는 내담자의 세계에 손님으로 와있는 것이다.

- 있는 그대로 수용하는 것이 변화와 성장에 어떻게 도움이 되는 걸까? 역설적인 아이러니가 한 가지 있다. 사람은 있는 그대로 받아주면, 변한다. 반대로, 받아주지 않는다고 느낄 때 부동한다. 변화 동기는 자신에 대해서 죄책감, 수치심, 무가치함을 느낄 때 유발되지 않는다. 비판단적으로 돕는다는 것은 그 사람의 개인적 경험이 어떠했는지 관심을 가지고 이해하는 것을 말한다.    
- 연민과 수용을 보일때, 실무자 자신이 더 수용적인 사람, 더 인내하는 사람이 되도록 해준다. 타인뿐 아니라 자기 자신의 어려움에 대해서도 그러하다.    
- 동기면담이 잘될 때, 흘러가는 느낌이 있다. 이 대화를 제외하고는 어느 것도 중요하지 않은 것 같은 느낌이다.    
  *이부분은 동기면담에만 해당되는 이야기는 아닌 것 같다.*

- 4장: 관계맺기
  - 관계 맺기란 내담자와 작업을 하는 동안 지속적으로 해야 하는 것이다. 경청할 때마다 경청은 관계 맺기를 견고히 한다. 무언가 두 사람의 접속을 방해하는 것이 있다면, 다시 관계를 맺어야 한다. 관계 맺기 기술은 동기면담의 초점 맞추기, 유발하기, 계획하기 과제에서도 지속적으로 사용된다.
  - 경청 잘하기
    - 훌륭한 경청을 하려면 온전한 주의를 기울여야 한다. 비언어적 기본 태도를 당연하게 여길 수 있겠으나 매우 중요하다. 비언어적 태도는 실무자가 세밀히 주의를 기울이고 있음을 보여준다.
  - 많은 언어권에서 반영 진술을 듣는 것과 질문을 받는 것이 다르게 느껴진다. 질문을 하면 살짝 압박을 주는 면이 있다. 즉, 답을 요구하는 것이 된다. 거울 되기 기법에서는 질문을 하지 않는 것이 정상이다.
  - OARS 로 움직이기
    - Open questuin(열린 질문)
    - Affirming(인정하기) (칭찬과 격려 느낌)
    - Reflecting(반영하기)
    - Summarizing(요약하기)
  - 인정하기를 하는 마음가짐은 마치 안경 렌즈 같아서 긍정적이고 존경할 만한 것을 보게 해준다. 먼저 장점을 가진 사람으로 바라보면, 인정하기는 자연스럽게 나온다.