---
title: "2024년 1분기 회고"
excerpt: "초조하지 않게 여유를 가져야 한다. 이직할때는 더더욱"

categories:
  - Developer
tags:
  - [Software, web, Developer, Software Developer]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2024-03-07
last_modified_at: 2024-03-07
---   

## 여유를 가져야 한다.
의문 투성이에 점이 많은 글이 될 듯 하다.     
나 혼자 주저리는 독백과 답은 모르지만 일단 던지고 보는 질문들 투성이

### 여전히 진행중
- 아직도 강점을 못찾겠다     
  얼마전에 친한 개발자 분들을 만났는데 그들이 나에게 앞으로 어떤 회사나 어떤 도메인에 가고싶은지를 물었다. 나는 여전히 모르는게 너무 많아서 내가 뭘 좋아하는지, 어느 부분에서 잘하는지 찾지 못하고 있어서 질문에 제대로 답을 못했다.. 그냥 지금 당장 흥미있는 것에 집중하면 되는 걸까 싶다.    
  흥미 위주의 공부가 언제나 좋은 것은 아니지만 시작도 못하고 계속 찾기만 하는 것보다는 낫지 않을까 라는 생각을 해본다.     
  결론은 여전히 없고. 지금 하고 있는 도메인, 앞으로 하고 싶은 도메인을 잘 생각하면서 당장 흥미 있는 것들을 공부해보면 조금은 답이 보이지 않을까 라는 기대를 해봐야 하지 않을까.    
- 어디선가 본 글들에 대해     
  어디서 본건지 기억은 나지 않는다. 누군가에게 들은 말 일수도 있다.      
  1. 지금 다니는 회사가 만족스러울때 이직 준비를 해라     
      전회사에서 급히 퇴사하고 이직준비를 하면서 봤던 글이다. 이직은 언제하는가, 어떻게하는가에 대한 글이었던 것 같은데 저 한문장만 기억에 남는다. 지금 회사를 만족스럽게 다니고 있을때 이직처를 찾아야지 그보다 나은 곳으로 갈 수 있다는게 글이 주는 메세지 였는데, 나는 여기에 더해서 내가 왜 이직을 하려고 하는지에대한 이유와, 이직한 회사에대한 기대치가 얼마나 명확한지가 이직 성공률을 높일 수 있다는 말을 추가하고싶다.     
      기업의 네임드 가치에 따라서 이직을 잘 했다 / 못 했다 가 판단될 수도 있지만 이직 시 기준이 명확했고 그 기준을 충족한 회사를 찾았다면 나름 성공적인 이직이 아닐까?      
      아니 근데 말만 하면 모해..
  1. 두 가지였는데 나머지 하나 까묵..
- 공부는 언제 어떻게 해야하는거야...
  여전히 모르는건 너무 많고 여기저기 뒤적거리고 있긴 하지만 얼마나 발전하고 있는지는 잘 모르겠다. 언제 어떻게 무슨 공부를 해야지 더 효율적으로 실력이 늘 수 있을지를 고민하는 취지에서 쓰려고 했는데.. 모르니까 이러고 있지.. 라는 생각.

### 약간의 게으름
- '개발자 답다'는게 무엇일까     
  '개발자는 매일 공부하고, 게임 하듯이 코딩 하고, 새벽에도 깨어있고, 커피와 에너지 드링크를 달고 산다.' 라는 편견이 있다. 아니 편견은 아니고 맞는 말이긴 한데 게임도 좋으면 새벽까지 하는데 지치면 끄듯이 코딩도 마찬가지 아닐까? 나도 처음에는 새벽까지 공부하고, 코딩하면서 커피를 달고살기는 했지만.. 요즘에는 건강상의 이유로 10시면 잘 준비를하고 여가시간에는 좀 쉬려고 노력하는 편이다. 근데 이걸 개발자 답지 않다라고 할수는 없지 않나...     
  그렇다고해서 내가 정체성을 잃어버리고 개발을 안하는 것은 아니고, 나름 즐기고 있고 나름 트랜드를 따라가려고 노력하고 있다. 
- 스스로를 도태시키기 위해     
  미친듯이 공부하고 코드치다가 급작스럽게 번아웃에 빠진적이 있다. 번아웃에 빠진 이유 자체가 혹여 뒤쳐지지는 않을지에 대한 불안감과 초조함 때문이었는데 번아웃에 빠지고 나니 심리적 압박 + 정신적 데이지 때문에 건강도 안좋아지고 일도 제대로 못하는 상황이 발생했었다. 그동안에 열심히 한 것들이 도루묵 되는 기분이었고 자신감이 바닥을 치고 초조함은 극에 달했다.     
  아무것도 못하면서 그저 멍때리다가 이걸 평생하려면 이런식으로 나를 몰아세우면 안되겠다라는 생각이 들었다. 그래서 그만 두었다. 매일 같이 치열하게 공부하는 것도, 새벽까지 코드를 치는 것도 다 그만 두었다.    
  다 그만두고 나니 초조함이 사라졌고, 오히려 코딩이 더 즐거워졌다. 조금은 최신 기술과 동떨어지는 기분이 들기도 하는데 AI도 아닌데 조금 뒤떨어지면 어때 라는 생각으로 개발하고 있다.

### 전쟁이다 이건
- 귀찮아서 전쟁도 질판
  그런데, 조금 뒤떨어지면 어때 라는 생각을 가지면서 개발을 하다보니 지인짜 뒤떨어지는 것 같았다. 그래서 사람들 뒤꽁무니라도 쫓아가는 심정으로 
- 사회생활은 원래 전쟁
- 결국 나 스스로와의 싸움    
  전쟁에서 이기려면 적을 알고 나를 알아야 한다고 했다. 그런데 내 적은 나다.. 게으르게 누워있고 매일 같이 약속을 잡는것도 나고 강의 보려고 핸드폰을 열었다가 쇼츠를 보고 있는 것도 나다. 그런 나에게 이기기 위해 항상 스스로를 어딘가로 밀어붙이는 것 같다. 발표를 자원 한다던가, 프로젝트를 기획해서 일을 벌린다던가.. 그런 것들 말이다