---
title: "scope"
excerpt: "변수와 매개변수의 접근성과 생존기간을 결정한다."

categories:
  - JavaScript
tags:
  - [global scope, local scope, function-level scope, lexical scope, javascript]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2021-06-18
last_modified_at: 2022-03-09
---

## 스코프를 알아야하는 이유
(내가 보기 위한 정리)
- 스코프 안과 스코프 밖의 변수 이름이 같아도 스코프 안의 변수가 수정되거나 재할당 되는 일을 막을 수 있다.
- 전역 스코프의 문제점을 보완해 줄 수 있다.
- 스코프를 이해하고 있으면 변수의 라이프 사이클을 알 수 있다.

## 정의
- Scope는 모든 프로그래밍 언어에서 기본적으로 가지고 있는 개념이다.
- 유효 범위 즉, 전역과 지역을 나누는 단위 라고 할 수 있다.
- 변수와 매개변수의 접근성과 생존기간을 결정한다.

### Global Scope
- 전역 스코프로 모든 프로젝트의 상위 스코프가 된다.
- 프로젝트 어디서든 글로벌 스코프에 접근이 가능하다.
- 글로벌 스코프에 변수를 선언하게 될 경우 해당 변수는 전역 변수가 된다. 또한 전역 변수는 글로벌 스코프를 갖는다고 말할 수 있다.

### Local Scope
- 함수, 블록, 렉시컬 스코프의 { }(블록) 안을 로컬 스코프라고 한다.
- 로컬 스코프 안에서 선언된 변수는 지역 변수가 되며, 해당 스코프 안에서만 참조가 가능하다. (var키워드로 선언한 변수는 함수 안에서만 로컬 스코프를 갖는다.)
- 해당 로컬 스코프가 아닌 글로벌 스코프나 다른 로컬 스코프에서는 참조 시 에러가 발생한다.
- 변수의 오염이나 의도하지 않은 재할당을 방지하기 위해서는 로컬 스코프를 활용하여 변수의 생애주기를 짧게 잡아주는 것이 좋다.

### 함수 레벨 스코프(function-level scope)
- var 키워드의 스코프는 기본적으로 함수 레벨 스코프(function-level scope)이다.
  - 함수 코드 { }(블록) 내에서 선언된 변수는 함수 코드블록 내에서만 유효하고 함수 외부에서는 유효하지 않다.
  - if문의 { }(블록)이나 for문의 { }(블록)안에서의 var 키워드는 로컬 변수가 아닌 전역 변수로 읽힌다.
  - ECMAScript6에 도입된 `let`, `const`키워드를 사용하면 블록 레벨 스코프로 적용할 수 있다.

- var 키워드의 생략
  - var 키워드를 생략하고 변수를 선언할 경우 전역 변수로 선언된다
    ```jsx
    function scopeExam() {
      scope = 20;
      console.log('scope : ' + scope);
    }
    
    function scopeExam2() {
      console.log('scope : ' + scope);
    }
    
    scopeExam()   // 20
    scopeExam2()  // 20
    ```
  - var 키워드를 사용하면 생기는 다양한 문제점과 한계가 있다.
    그부분에 대해서는 [전역변수의 문제점과 전역변수 피하기](https://sunmerrr.github.io/glovalvariable/globalVariable/)에 정리해두었다.


### 렉시컬 스코프(Lexical scope) 또는 정적 스코프
 
- 함수를 어디서 호출했는지 보다 어디서 선언했는지에 따라 상위 스코프가 결정되는 것을 말한다.
- 자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르기때문에 함수를 호출한 시점이 아닌 함수를 선언한 시점에서 상위 스코프를 결정하게 된다.
- 이러한 특징으로 자바스크립트의 클로저를 생각하면 이해하기 쉬울 것 같다.
    
  ```jsx
  var x = 1;
  
  function foo() {
    var x = 10;
    bar();        // 
  }
  
  function bar() {
    console.log(x);
  }
  
  foo();  // 1
  bar();  // 1
  ```
  - 여기서 boo 함수는 foo 함수 안에서 호출되었지만 선언 자체는 글로벌 스코프 안에서 선언되었기 때문에 bar의 상위 스코프는 글로벌이 된다.


### 블록 레벨 스코프(Block Scope)

  - { }(블록)안의 스코프를 말하며, C언어가 대표적인 블록 레벨 스코프 언어이다.
  - 자바스크립트의 var 키워드와 달리 블록 레벨 스코프를 따르는 언어는 if문의 {}(블록)안에서 선언한 변수는 if문 밖에서는 참조할 수 없게된다.
  - ECMAScript6에 도입된 `let`, `const`키워드를 사용하면 자바스크립트도 블록 레벨 스코프로 적용할 수 있다.


